可以講說修行最重要的口訣
我們為什麼修不好
就這兩個剛好相反
打妄想 沒有覺知當下
就當下你的身心跟整個環境
你都搞不清楚
就不是在昏沉 就是在掉舉
昏沉是那個念不清楚了
掉舉是那個念亂了
因為我們都在這種習慣裡面
所以是凡夫
要轉凡成聖
就慢慢的得從不對
慢慢變成對
所以一定要把那兩個習慣
慣性改掉
沒有覺知當下
沒有保持正念
一定要把這個給改掉
所以我發現很多人修行修半天
一點都沒有改善
他也認為他在修
他心也想修
但是你看就曉得
他根本就沒有在修
修半天不對還是不對
所以有修等於沒修
當然我們說覺知當下
就是那個照見
我們信經裡面講的照見
五蘊就是形成我們身心的五種組合
蘊就是組合的意思
機具的意思
那我們要覺知
我們的這個我到底是什麼東西
我們說照見身蘊是空
要怎麼樣才能達到空
沒有障礙
沒有障礙就是空
不是東西不見了
是沒有障礙
就好像我們虛空
虛空就是沒障礙
所以我們稱它為空
那我們身體雖然有這些細胞
骨架、血脈
就是這些經脈的組成
但是當你如果能夠讓它暢通的時候
你就會發覺這個身體好像空掉了
為什麼會覺得它的存在
因為你碰到障礙了
就像我們要走出去
如果門的話你就直接走出去
但牆壁你又走不出去
因為你碰到障礙了
所以靜坐很重要的
當然就要慢慢的把
透過你靜坐的正確的姿勢
把身體讓它慢慢的歸位
所以身體的端正很重要
但做不好的
你一看它就做不正
做不正絕對做不好
尤其如果有點頭背
那大概坐個幾分鐘
就開始打瞌睡了
因為你氣不夠
你那個胸腔壓著
它怎麼呼吸會大爆
所以佛法的靜坐法
正統的佛法的靜坐法
叫譬如七字座
我們現在有些印世子靜坐法
那個其實不是佛家的
那是道家的
還有含胸八背
那個都是道家的
因為在中國道家的學說
行者傳統都比較夠
道家當然也已經有一兩千年的傳統
但是斷斷續續
尤其有些後來是
已經把佛教變成一種宗教
他沒有在修
他只是在做儀式
他以為做那些儀式就在修
事實上就是結結緣
那緣也是輪迴之緣
不是解脫之緣
所以當然慢慢就墮落
慢慢就形式化
所以到最後就都不曉得怎麼修
修半天身心也沒有比較增上
也沒有改進
那如果是這樣子的話
那就不如不修
因為我們以為我們在修
結果修半天一點都沒有修
不如不修
知道我沒有在修還好一點
以為自己在修
但是身心都沒有增上
那不是太冤枉了嗎
那要怎麼樣才能對
方法一定要對
態度要對
我們現在有些出家的動機
並不是積極的
不是積極的要出家
不是出家有沒有什麼
正面的積極的目標
沒有
反正講好聽就要隨緣
講不好聽的就被逼著走
不得不
那個隨緣裡面有那個不變
就不隨緣啟動的那一種定力跟智慧
要不變才有條件隨緣
就是空
真空才能隨緣
只要有都不能隨緣
只要有我都不能隨緣
都自以為是隨緣
其實不是我被靜轉
結果靜要隨著我轉
那個我只要不拿掉
那其實都不叫隨緣
所以我們同樣坐在這邊
也是要慢慢的透過把它導正
然後看到它原來的樣子
它原來的樣子就是無我
沒有自性
所有的組合都是無常
因為無常固
所以你做不了主
因為做不了主固
所以苦
但是這裡面如果很明顯
根本就沒有我
你為什麼要做主
沒有我就沒有我的得失
沒有我的得失哪來的苦
就沒有了
不是這個深深心真的都沒有了
不是身體沒有
也不是意念沒有了
是身體裡面它是一個組合
我們怎麼把這個組合弄好
讓它盡量的產生正面的作用
我們起心動念
盡量把念頭為什麼要保持正念
就是隨時念都是對的
我們是要保持對
不是要保持什麼樣子
這個對就隨著因緣在變
因緣變了
你這個是跟非條件變了
是非也會跟著變
所以我們如果懂這個道理
我們就真的可以在所有緣起裡面
隨時保持對
這個就是正確的生命
正確的生佛
因為沒有我故
不執著法故
所以其實根本就沒有輪迴
沒有痛苦
我們只是在空性裡面
做著空的遊戲
我們把空認為有了
所以就輪迴了
就生老病死了
我們不是沒有生老病死
生老病死只是一個現象
一個緣起的現象
我們隨著歲月
我們慢慢變老了
我們地水佛風慢慢失調了
當然就病了
慢慢就到了達分解
那就死了
只是這個五蘊組合的聚跟散
沒有誰死了
如果能夠懂這個道理
那有沒有我在呢
當然我在
但是這個我的概念已經過去
以為真正有一個我
的那個概念不一樣
我是假名的我
現在有這個身體的組合
我稱這個組合的我
稱為我
假名為我
沒有一個真正的我
所以它的聚散
那個我也就跟著改變
現在我們那個我是執著的
所以它變你不變
你還是抓得緊緊的不放
即使說身體都沒有
抓著不放那個我還是在
所以就輪迴了
輪迴的主體就是我
所以這個當然就在哲理上
在思維上我們可以慢慢去思維
但是要落實到是我們這個身心
就是這個五蘊
我剛剛講過了
怎麼樣子透過修行
讓這個身體慢慢沒有障礙
你一定可以享受到
本來身心身體是不愉悅的
是痛苦的
因為修對了
身體慢慢沒有障礙
所以這個叫做色應是空
它沒有障礙
所以我們把空等於沒有障礙
可能更正確的理解
空不是一個什麼東西
這沒有障礙就是空
無礙 沒有障礙
所以這個理解如果變成這樣
我們生活就有目標了
我怎麼樣子把身體弄得沒有障礙
怎麼樣子在受不形成障礙
想不形成障礙
行不形成障礙
是不形成障礙
都沒有障礙
你的五蘊就通通是空的
都沒有障礙了
那當然你自在
你就不執著了
沒有一個能執著也沒有所執著
就解脫了
就是大樂了
所以這個其實
我們如果懂了
然後要去達到這個目標
其實不是很難
就慢慢地排除障礙而已
所以原界經裡面才會特別提到
知非己離
哪邊不對了
那我們就離開那個不對的狀況
也就把它排除掉
如果暫時排除不掉
就不要抓著它不放
先離 先離開它
等有能量的時候再加以探討
加以處理
一定要達到超越化解
不然的話
其實我們那個能量都是不夠的
也就都不是逃避
就是被限制
我們為什麼要出家
為什麼要修行
為什麼想解脫
就是想超越它
讓這個身心變成不是我的障礙
那落實來其實它還是很具體的
因為我們無非都是五蘊所積
就是色蘊跟色法跟明法
也是精神性的跟物質性的
物質性就是這個肉體
精神性就是剛剛我們講
其他的四蘊受想形式
怎麼樣子讓它都沒有障礙
所以真正修行的人
因為想蘊沒有障礙
所以智慧一定很高
因為形蘊沒有障礙
他發什麼願都可以滿願
因為色蘊沒有障礙
所以一切清清楚楚 了了分明
因為受蘊沒有障礙
所以沒有苦可得
要這樣來理解
你的學佛才慢慢會落實
才真正的受用
否則的話只是在迷信裡面
只是莫名的一個動機
我想修行 我想解脫
我想上天 我想去西方極樂世界
其實那個都沒有根據
完全沒有根據
因為你這個身心如果沒有化解
你到任何地方都沒有化解
你把身心化解
你到任何一個地方都沒有問題
就好像我們身體有病
你把你送到醫院你也痛苦
把你放在家裡你也痛苦
把你放在佛堂你照樣痛苦
必須得沒病
所以有病就是有障礙
就是有違逆
所以要慢慢的落實你的身心
這裡面佛法跟其他宗教
還有一個更特別的不一樣的地方
其他宗教都相信有一個大能量者
一個主宰者在控制你 控制一切
只要你順從他
就沒有痛苦、沒有障礙
而佛教 佛定有一個大能力者、主控者
而是我們才是我們自己的控制者
我們才是我們自己的主人
我們要痛苦、要快樂、要解脫、要輪迴
都是我自己在決定
不是誰能讓你解脫
誰會讓你痛苦 沒有
同時是我們自己
那個錯誤的想法、錯誤的作為
也就是所謂的惡業
然後糟感的痛苦
善業就是糟感、快樂、滿足
清淨業當然就糟感、沒有障礙
自在、無礙、解脫
所以佛法是真正的靠自己
自己負責的
其他宗教你不管怎麼做的對不對
你都要對最高的那個負責
就好像以前我們對國王負責一樣
現在很明顯民智慢慢開了
什麼國王不國王
總統也是我們選的、我們決定的
所以民智開就是我們智慧慢慢開了
你就發覺過去的必然、過去的應該
現在看起來都一點道理都沒有
這個叫就是我們都相約俗成
互相有這種共識、形成這樣的規約
事實上是我們定出來的
是我們把它定出來的
不是真有一個皇帝、真有一個國王
所以也沒有說天生的皇帝
就是擁護他的人越來越多
他就變成大的首領
就是這個樣子而已
哪有說生出來那個又是規定的
我當皇帝
我的兒子就是必然的繼承者
那個又是規定那不是真理
所以我們一定要分清楚
是真理還是我們相約俗成的法
是真正的實相法還是假法
假法就是相約俗成的
我們互相約定
變成這樣的規定
這個叫相約俗成
所以學佛要回到真正法的本身
而佛法的法到底是什麼
我不曉得大家怎麼理解
佛法的法就你心所想、心所思
你心裡面想的就是你的法
那想錯了叫惡法、叫黑法
想對了叫白法、善法
法沒有黑、沒有白
而是你念對不對了
所以為什麼要保持正念
念為什麼要隨時保持正念
就隨時你的心是對的
你的心是對的
圍繞著你的東西就通通對
因為因對、內對
散發出來就外對
整個依報也對
所以你受什麼報
都是自心所召感
你現在快樂不快樂
是你那一念在決定
當然接著講就是我們輪迴
我們息氣、我們業力
你現在為什麼會有這一念
不是現在決定的
你過去的所有種子
就過去的心息
在現在起了這一念
你也做不了主
那是被你過去的息氣業力所主宰
所以你才是你自己的造者跟受者
你是你自己的決定者跟受報者
造作者跟受報者
所以這樣來理解
我們才會知道
我們對了、我們不對了
我們好、我們不好
其實都是自己來的
不是誰規定我們這個樣子
怎樣就能夠自己自我負責
自我導正
所以佛法成佛的時候
叫自覺聖智、無失智
不是老師教你的
是你自己真正的完全證悟了
所以當然過去的佛、菩薩
所有善知識、主識、大德
都是我們很好的引導者
但他不能保證你怎麼樣
他引導你也得你要跟他走
依循他所教的來學習、來修行
才能慢慢的進入
他所要帶你到的境界
如果說不是的話
你還是做你的、還是想你的
那再好的老師
我們講一個最簡單的例子
就再好的老師在那邊上課
你只要心不跟他相應
那再好的老師跟你都沒有意義
都沒有用
所以這時候你用對心的
又碰到好的老師
一下子就相應了
所以還是你自己在決定
外面都是外援、增上援
幫忙你的、輔助你的
那根本是你自己
所以我們要對我們自己負責
你要相信什麼
要對你自己負責
所以現在我們很多人都有
我修哪一宗啊
我修什麼啦
事實上你要對你負責
你要修這一宗到底在哪邊
要怎麼修
你要自己負責
就自己要去探討
自己要去求知
自己要去尋覓善知識
真正修這一宗的
修這一條這個方法的
你看到了他的自在解脫
你去跟他學
你說看他也是莫名其妙
看他也是煩惱一大堆
你跟他學什麼
要學他的煩惱
學他的莫名其妙
很明顯他就不是善知識
所以很多東西
我們一定要張開你的智慧眼
打開你的心
真的把它照見
真的它本來就有造見性
我們把它範圍起來
把它蓋起來
所以有時候我坐在這邊
偶爾看看大家心裡都會痛
怎麼又在那邊打瞌睡
做也不做好
要嘛
有時候好像整個時間都在修法
也不曉得修什麼法
看起來就心完全沒有掌握
只是依著衣櫃
依著功課在那邊不斷的動
但是在我看來
你動半天一點都沒有增善
因為看你的樣子就曉得
你完全沒有心
是被東西帶著走
東西是什麼
我們的意念
我們意念的以為是
都沒有反照回來
我為什麼要這樣子
這樣有什麼用
不是不斷的堆砌
就會堆砌是什麼東西
每一個東西都要紮實
都要穩當
跟建房子一樣
每一塊磚
每一塊組合的東西
你都要把它放得恰到好處
只要沒有恰到好處
接著下去疊上去
只是加速它的垮掉、塌掉
所以我們每一個當下
都要弄得穩穩當當
清清楚楚
這樣才有用
你才能夠慢慢感覺到
我做對了
因為我的身心越來越自在
我的頭腦越來越隨時保持覺照
而不是慣性的照做
我們現在以為養成好習慣
那就不斷地在好習慣上面
不斷地照做
照做到最後
都完全沒有覺照在裡面
那好習慣變成無記業
變成沒有意義
你如果不管做什麼
你當下都保持覺照
那個東西就隨時都有用
隨時都有使上力
這個很重要
隨時
這三個音其實也是
隨時你要檢查一下
你的身口意
有沒有障礙
清靜不清靜
隨時用這三個音
覺照一下
感覺你是跟整個法界打成一片
而不是一種互相隔絕
互相障礙的存在現象
我們存在沒錯
法界任何法存在沒錯
互相不障礙
障礙都是你自己製造出來的
這個法界互相不障礙
你仔細去想一想
所有東西都是如其所是
那個東西擺哪裡
人家本來擺在那裡
你硬是要把它移走
當然就你造成了障礙
擺在那邊人家擺得好好
你要過去
你又繞一下圈子
有什麼障礙
沒有障礙
所有東西都一樣
尊重、接受那種緣起
感恩那種緣起
安住那種緣起
所有緣起都不是輪迴
都不是痛苦
都不是障礙
所有本身就是法性的顯現的遊戲
它不是障礙
所有的煩惱都是你我知我見的顯現
它是真正的障礙
但是這個障礙你仔細再去看它
它根本就是莫名其妙無中生有
但是我們不知道
我們莫名其妙無中生有
抓著不放
那當然就煩惱就痛苦了